O God, I could be bounded in a nutshell
and count myself a King of infinite space
Hamlet, II, 2
But they will teach us that Eternity is the
Standing still of the Present Time, a
Nunc-stans (ast the Schools call it);
which neither they, nor any else
understand, no more than they would a
Hic-stans for an Infinite greatnesse of
Place.
Leviathan, IV, 46
La candente mañana de febrero en que Beatriz Viterbo murió, después de una
imperiosa agonía que no se rebajó un solo instante ni al sentimentalismo ni al
miedo, noté que las carteleras de fierro de la Plaza Constitución habían
renovado no sé qué aviso de cigarrillos rubios; el hecho me dolió, pues
comprendí que el incesante y vasto universo ya se apartaba de ella y que ese
cambio era el primero de una serie infinita. Cambiará el universo pero yo no,
pensé con melancólica vanidad; alguna vez, lo sé, mi vana devoción la había
exasperado; muerta yo podía consagrarme a su memoria, sin esperanza, pero
también sin humillación. Consideré que el treinta de abril era su cumpleaños;
visitar ese día la casa de la calle Garay para saludar a su padre y a Carlos
Argentino Daneri, su primo hermano, era un acto cortés, irreprochable, tal vez
ineludible. De nuevo aguardaría en el crepúsculo de la abarrotada salita, de
nuevo estudiaría las circunstancias de sus muchos retratos. Beatriz Viterbo, de
perfil, en colores; Beatriz, con antifaz, en los carnavales de 1921; la primera
comunión de Beatriz; Beatriz, el día de su boda con Roberto Alessandri;
Beatriz, poco después del divorcio, en un almuerzo del Club Hípico; Beatriz, en
Quilmes, con Delia San Marco Porcel y Carlos Argentino; Beatriz, con el
pekinés que le regaló Villegas Haedo; Beatriz, de frente y de tres cuartos,
sonriendo, la mano en el mentón... No estaría obligado, como otras veces, a
justificar mi presencia con módicas ofrendas de libros: libros cuyas páginas,
finalmente, aprendí a cortar, para no comprobar, meses después, que estaban
intactos.
Beatriz Viterbo murió en 1929; desde entonces, no dejé pasar un treinta de
abril sin volver a su casa. Yo solía llegar a las siete y cuarto y quedarme unos
veinticinco minutos; cada año aparecía un poco más tarde y me quedaba un
rato más; en 1933, una lluvia torrencial me favoreció: tuvieron que invitarme a
comer. No desperdicié, como es natural, ese buen precedente; en 1934,
aparecí, ya dadas las ocho, con un alfajor santafecino; con toda naturalidad me
quedé a comer. Así, en aniversarios melancólicos y vanamente eróticos, recibí
las graduales confidencias de Carlos Argentino Daneri.
Beatriz era alta, frágil, muy ligeramente inclinada; había en su andar (si el
oxímoron*
 es tolerable) una como graciosa torpeza, un principio de éxtasis;
Carlos Argentino es rosado, considerable, canoso, de rasgos finos. Ejerce no
sé qué cargo subalterno en una biblioteca ilegible de los arrabales del Sur; es
autoritario, pero también es ineficaz; aprovechaba, hasta hace muy poco, las
noches y las fiestas para no salir de su casa. A dos generaciones de distancia,
la ese italiana y la copiosa gesticulación italiana sobreviven en él. Su actividad
mental es continua, apasionada, versátil y del todo insignificante. Abunda en
inservibles analogías y en ociosos escrúpulos. Tiene (como Beatriz) grandes y
afiladas manos hermosas. Durante algunos meses padeció la obsesión de Paul
Fort, menos por sus baladas que por la idea de una gloria intachable. "Es el
Príncipe de los poetas de Francia", repetía con fatuidad. "En vano te revolverás
contra él; no lo alcanzará, no, la más inficionada de tus saetas."
El treinta de abril de 1941 me permití agregar al alfajor una botella de coñac del
país. Carlos Argentino lo probó, lo juzgó interesante y emprendió, al cabo de
unas copas, una vindicación del hombre moderno.
-Lo evoco -dijo con una animación algo inexplicable- en su gabinete de estudio,
como si dijéramos en la torre albarrana de una ciudad, provisto de teléfonos,
de telégrafos, de fonógrafos, de aparatos de radiotelefonía, de cinematógrafos,
de linternas mágicas, de glosarios, de horarios, de prontuarios, de boletines...
Observó que para un hombre así facultado el acto de viajar era inútil; nuestro
siglo XX había transformado la fábula de Mahoma y de la montaña; las
montañas, ahora, convergían sobre el moderno Mahoma.
Tan ineptas me parecieron esas ideas, tan pomposa y tan vasta su exposición,
que las relacioné inmediatamente con la literatura; le dije que por qué no las
escribía. Previsiblemente respondió que ya lo había hecho: esos conceptos, y
otros no menos novedosos, figuraban en el Canto Augural, Canto Prologal o
simplemente Canto-Prólogo de un poema en el que trabajaba hacía muchos
años, sin réclame, sin bullanga ensordecedora, siempre apoyado en esos dos
báculos que se llaman el trabajo y la soledad. Primero, abría las compuertas a
la imaginación; luego, hacía uso de la lima. El poema se titulaba La Tierra;
tratábase de una descripción del planeta, en la que no faltaban, por cierto, la
pintoresca digresión y el gallardo apóstrofe**
.
Le rogué que me leyera un pasaje, aunque fuera breve. Abrió un cajón del
escritorio, sacó un alto legajo de hojas de block estampadas con el membrete
de la Biblioteca Juan Crisóstomo Lafinur y leyó con sonora satisfacción:
He visto, como el griego, las urbes de los hombres,
los trabajos, los días de varia luz, el hambre;
no corrijo los hechos, no falseo los nombres,
pero el voyage que narro, es... autour de ma chambre.
-Estrofa a todas luces interesante -dictaminó-. El primer verso granjea el
aplauso del catedrático, del académico, del helenista, cuando no de los
eruditos a la violeta, sector considerable de la opinión; el segundo pasa de
Homero a Hesíodo (todo un implícito homenaje, en el frontis del flamante
edificio, al padre de la poesía didáctica), no sin remozar un procedimiento cuyo
abolengo está en la Escritura, la enumeración, congerie o conglobación; el
tercero -¿barroquismo, decadentismo; culto depurado y fanático de la forma?-
consta de dos hemistiquios gemelos; el cuarto, francamente bilingüe, me
asegura el apoyo incondicional de todo espíritu sensible a los desenfadados
envites de la facecia. Nada diré de la rima rara ni de la ilustración que me
permite, ¡sin pedantismo!, acumular en cuatro versos tres alusiones eruditas
que abarcan treinta siglos de apretada literatura: la primera a la Odisea, la
segunda a los Trabajos y días, la tercera a la bagatela inmortal que nos
depararan los ocios de la pluma del saboyano... Comprendo una vez más que
el arte moderno exige el bálsamo de la risa, el scherzo. ¡Decididamente, tiene
la palabra Goldoni!
Otras muchas estrofas me leyó que también obtuvieron su aprobación y su
comentario profuso. Nada memorable había en ellas; ni siquiera las juzgué
mucho peores que la anterior. En su escritura habían colaborado la aplicación,
la resignación y el azar; las virtudes que Daneri les atribuía eran posteriores.
Comprendí que el trabajo del poeta no estaba en la poesía; estaba en la
invención de razones para que la poesía fuera admirable; naturalmente, ese
ulterior trabajo modificaba la obra para él, pero no para otros. La dicción oral de
Daneri era extravagante; su torpeza métrica le vedó, salvo contadas veces,
trasmitir esa extravagancia al poema1
.
Una sola vez en mi vida he tenido ocasión de examinar los quince mil
dodecasílabos del Polyolbion, esa epopeya topográfica en la que Michael
Drayton registró la fauna, la flora, la hidrografía, la orografía, la historia militar y
monástica de Inglaterra; estoy seguro de que ese producto considerable, pero
limitado, es menos tedioso que la vasta empresa congénere de Carlos
Argentino. Éste se proponía versificar toda la redondez del planeta; en 1941 ya
había despachado unas hectáreas del estado de Queensland, más de un
kilómetro del curso del Ob, un gasómetro al norte de Veracruz, las principales
casas de comercio de la parroquia de la Concepción, la quinta de Mariana
Cambaceres de Alvear en la calle Once de Septiembre, en Belgrano, y un
establecimiento de baños turcos no lejos del acreditado acuario de Brighton.
Me leyó ciertos laboriosos pasajes de la zona australiana de su poema; esos
largos e informes alejandrinos carecían de la relativa agitación del prefacio.
Copio una estrofa:
Sepan. A manderecha del poste rutinario
(viniendo, claro está, desde el Nornoroeste)
se aburre una osamenta -¿Color? Blanquicelesteque da al corral de ovejas catadura de osario.
-Dos audacias -gritó con exultación-, rescatadas, te oigo mascullar, por el éxito.
Lo admito, lo admito. Una, el epíteto rutinario, que certeramente denuncia, en
passant, el inevitable tedio inherente a las faenas pastoriles y agrícolas, tedio
que ni las geórgicas ni nuestro ya laureado Don Segundo se atrevieron jamás
a denunciar así, al rojo vivo. Otra, el enérgico prosaísmo se aburre una
osamenta, que el melindroso querrá excomulgar con horror pero que apreciará
más que su vida el crítico de gusto viril. Todo el verso, por lo demás, es de muy
subidos quilates. El segundo hemistiquio entabla animadísima charla con el
lector; se adelanta a su viva curiosidad, le pone una pregunta en la boca y la
satisface... al instante. ¿Y qué me dices de ese hallazgo, blanquiceleste? El
pintoresco neologismo sugiere el cielo, que es un factor importantísimo del
paisaje australiano. Sin esa evocación resultarían demasiado sombrías las
tintas del boceto y el lector se vería compelido a cerrar el volumen, herida en lo
más íntimo el alma de incurable y negra melancolía. 
Hacia la medianoche me despedí.
Dos domingos después, Daneri me llamó por teléfono, entiendo que por
primera vez en la vida. Me propuso que nos reuniéramos a las cuatro, "para
tomar juntos la leche, en el contiguo salón-bar que el progresismo de Zunino y
de Zungri -los propietarios de mi casa, recordarás- inaugura en la esquina;
confitería que te importará conocer". Acepté, con más resignación que
entusiasmo. Nos fue difícil encontrar mesa; el "salón-bar", inexorablemente
moderno, era apenas un poco menos atroz que mis previsiones; en las mesas
vecinas, el excitado público mencionaba las sumas invertidas sin regatear por
Zunino y por Zungri. Carlos Argentino fingió asombrarse de no sé qué primores
de la instalación de la luz (que, sin duda, ya conocía) y me dijo con cierta
severidad:
-Mal de tu grado habrás de reconocer que este local se parangona con los más
encopetados de Flores.
Me releyó, después, cuatro o cinco páginas del poema. Las había corregido
según un depravado principio de ostentación verbal: donde antes escribió
azulado, ahora abundaba en azulino, azulenco y hasta azulillo. La palabra
lechoso no era bastante fea para él; en la impetuosa descripción de un
lavadero de lanas, prefería lactario, lacticinoso, lactescente, lechal... Denostó
con amargura a los críticos; luego, más benigno, los equiparó a esas personas,
"que no disponen de metales preciosos ni tampoco de prensas de vapor,
laminadores y ácidos sulfúricos para la acuñación de tesoros, pero que pueden
indicar a los otros el sitio de un tesoro". Acto continuo censuró la prologomanía,
"de la que ya hizo mofa, en la donosa prefación del Quijote, el Príncipe de los
Ingenios". Admitió, sin embargo, que en la portada de la nueva obra convenía
el prólogo vistoso, el espaldarazo firmado por el plumífero de garra, de fuste.
Agregó que pensaba publicar los cantos iniciales de su poema. Comprendí,
entonces, la singular invitación telefónica; el hombre iba a pedirme que
prologara su pedantesco fárrago. Mi temor resultó infundado: Carlos Argentino
observó, con admiración rencorosa, que no creía errar en el epíteto al calificar
de sólido el prestigio logrado en todos los círculos por Álvaro Melián Lafinur,
hombre de letras, que, si yo me empeñaba, prologaría con embeleso el poema.
Para evitar el más imperdonable de los fracasos, yo tenía que hacerme
portavoz de dos méritos inconcusos: la perfección formal y el rigor científico,
"porque ese dilatado jardín de tropos, de figuras, de galanuras, no tolera un
solo detalle que no confirme la severa verdad". Agregó que Beatriz siempre se
había distraído con Álvaro.
Asentí, profusamente asentí. Aclaré, para mayor verosimilitud, que no hablaría
el lunes con Álvaro, sino el jueves: en la pequeña cena que suele coronar toda
reunión del Club de Escritores. (No hay tales cenas, pero es irrefutable que las
reuniones tienen lugar los jueves, hecho que Carlos Argentino Daneri podía
comprobar en los diarios y que dotaba de cierta realidad a la frase.) Dije, entre
adivinatorio y sagaz, que antes de abordar el tema del prólogo, describiría el
curioso plan de la obra. Nos despedimos; al doblar por Bernardo de Irigoyen,
encaré con toda imparcialidad los porvenires que me quedaban: a) hablar con
Álvaro y decirle que el primo hermano aquel de Beatriz (ese eufemismo
explicativo me permitiría nombrarla) había elaborado un poema que parecía
dilatar hasta lo infinito las posibilidades de la cacofonía y del caos; b) no hablar
con Álvaro. Preví, lúcidamente, que mi desidia optaría por b.
A partir del viernes a primera hora, empezó a inquietarme el teléfono. Me
indignaba que ese instrumento, que algún día produjo la irrecuperable voz de
Beatriz, pudiera rebajarse a receptáculo de las inútiles y quizá coléricas quejas
de ese engañado Carlos Argentino Daneri. Felizmente, nada ocurrió -salvo el
rencor inevitable que me inspiró aquel hombre que me había impuesto una
delicada gestión y luego me olvidaba.
El teléfono perdió sus terrores, pero a fines de octubre, Carlos Argentino me
habló. Estaba agitadísimo; no identifiqué su voz, al principio. Con tristeza y con
ira balbuceó que esos ya ilimitados Zunino y Zungri, so pretexto de ampliar su
desaforada confitería, iban a demoler su casa.
-¡La casa de mis padres, mi casa, la vieja casa inveterada de la calle Garay!
-repitió, quizá olvidando su pesar en la melodía.
No me resultó muy difícil compartir su congoja. Ya cumplidos los cuarenta
años, todo cambio es un símbolo detestable del pasaje del tiempo; además, se
trataba de una casa que, para mí, aludía infinitamente a Beatriz. Quise aclarar
ese delicadísimo rasgo; mi interlocutor no me oyó. Dijo que si Zunino y Zungri
persistían en ese propósito absurdo, el doctor Zunni, su abogado, los
demandaría ipso facto por daños y perjuicios y los obligaría a abonar cien mil
nacionales.
El nombre de Zunni me impresionó; su bufete, en Caseros y Tacuarí, es de una
seriedad proverbial. Interrogué si éste se había encargado ya del asunto.
Daneri dijo que le hablaría esa misma tarde. Vaciló y con esa voz llana,
impersonal, a que solemos recurrir para confiar algo muy íntimo, dijo que para
terminar el poema le era indispensable la casa, pues en un ángulo del sótano
había un Aleph. Aclaró que un Aleph es uno de los puntos del espacio que
contienen todos los puntos.
-Está en el sótano del comedor -explicó, aligerada su dicción por la angustia-.
Es mío, es mío: yo lo descubrí en la niñez, antes de la edad escolar. La
escalera del sótano es empinada, mis tíos me tenían prohibido el descenso,
pero alguien dijo que había un mundo en el sótano. Se refería, lo supe
después, a un baúl, pero yo entendí que había un mundo. Bajé secretamente,
rodé por la escalera vedada, caí. Al abrir los ojos, vi el Aleph.
-¿El Aleph? -repetí.
-Sí, el lugar donde están, sin confundirse, todos los lugares del orbe, vistos
desde todos los ángulos. A nadie revelé mi descubrimiento, pero volví. ¡El niño
no podía comprender que le fuera deparado ese privilegio para que el hombre
burilara el poema! No me despojarán Zunino y Zungri, no y mil veces no.
Código en mano, el doctor Zunni probará que es inajenable mi Aleph.
Traté de razonar.
-Pero, ¿no es muy oscuro el sótano?
-La verdad no penetra en un entendimiento rebelde. Si todos los lugares de la
tierra están en el Aleph, ahí estarán todas las luminarias, todas las lámparas,
todos los veneros de luz.
-Iré a verlo inmediatamente.
Corté, antes de que pudiera emitir una prohibición. Basta el conocimiento de
un hecho para percibir en el acto una serie de rasgos confirmatorios, antes
insospechados; me asombró no haber comprendido hasta ese momento que
Carlos Argentino era un loco. Todos esos Viterbo, por lo demás... Beatriz (yo
mismo suelo repetirlo) era una mujer, una niña de una clarividencia casi
implacable, pero había en ella negligencias, distracciones, desdenes,
verdaderas crueldades, que tal vez reclamaban una explicación patológica. La
locura de Carlos Argentino me colmó de maligna felicidad; íntimamente,
siempre nos habíamos detestado.
En la calle Garay, la sirvienta me dijo que tuviera la bondad de esperar. El niño
estaba, como siempre, en el sótano, revelando fotografías. Junto al jarrón sin
una flor, en el piano inútil, sonreía (más intemporal que anacrónico) el gran
retrato de Beatriz, en torpes colores. No podía vernos nadie; en una
desesperación de ternura me aproximé al retrato y le dije:
-Beatriz, Beatriz Elena, Beatriz Elena Viterbo, Beatriz querida, Beatriz perdida
para siempre, soy yo, soy Borges.
Carlos entró poco después. Habló con sequedad; comprendí que no era capaz
de otro pensamiento que de la perdición del Aleph.
-Una copita del seudo coñac -ordenó- y te zampuzarás en el sótano. Ya sabes,
el decúbito dorsal es indispensable. También lo son la oscuridad, la
inmovilidad, cierta acomodación ocular. Te acuestas en el piso de baldosas y
fijas los ojos en el decimonono escalón de la pertinente escalera. Me voy, bajo
la trampa y te quedas solo. Algún roedor te mete miedo ¡fácil empresa! A los
pocos minutos ves el Aleph. ¡El microcosmo de alquimistas y cabalistas,
nuestro concreto amigo proverbial, el multum in parvo!
Ya en el comedor, agregó:
-Claro está que si no lo ves, tu incapacidad no invalida mi testimonio... Baja;
muy en breve podrás entablar un diálogo con todas las imágenes de Beatriz.
Bajé con rapidez, harto de sus palabras insustanciales. El sótano, apenas más
ancho que la escalera, tenía mucho de pozo. Con la mirada, busqué en vano el
baúl de que Carlos Argentino me habló. Unos cajones con botellas y unas
bolsas de lona entorpecían un ángulo. Carlos tomó una bolsa, la dobló y la
acomodó en un sitio preciso.
-La almohada es humildosa -explicó-, pero si la levanto un solo centímetro, no
verás ni una pizca y te quedas corrido y avergonzado. Repantiga en el suelo
ese corpachón y cuenta diecinueve escalones.
Cumplí con sus ridículos requisitos; al fin se fue. Cerró cautelosamente la
trampa; la oscuridad, pese a una hendija que después distinguí, pudo
parecerme total. Súbitamente comprendí mi peligro: me había dejado soterrar
por un loco, luego de tomar un veneno. Las bravatas de Carlos
transparentaban el íntimo terror de que yo no viera el prodigio; Carlos, para
defender su delirio, para no saber que estaba loco, tenía que matarme. Sentí
un confuso malestar, que traté de atribuir a la rigidez, y no a la operación de un
narcótico. Cerré los ojos, los abrí. Entonces vi el Aleph.
Arribo, ahora, al inefable centro de mi relato; empieza, aquí, mi desesperación
de escritor. Todo lenguaje es un alfabeto de símbolos cuyo ejercicio presupone
un pasado que los interlocutores comparten; ¿cómo transmitir a los otros el
infinito Aleph, que mi temerosa memoria apenas abarca? Los místicos, en
análogo trance, prodigan los emblemas: para significar la divinidad, un persa
habla de un pájaro que de algún modo es todos los pájaros; Alanus de Insulis,
de una esfera cuyo centro está en todas partes y la circunferencia en ninguna;
Ezequiel, de un ángel de cuatro caras que a un tiempo se dirige al Oriente y al
Occidente, al Norte y al Sur. (No en vano rememoro esas inconcebibles
analogías; alguna relación tienen con el Aleph.) Quizá los dioses no me
negarían el hallazgo de una imagen equivalente, pero este informe quedaría
contaminado de literatura, de falsedad. Por lo demás, el problema central es
irresoluble: la enumeración, siquiera parcial, de un conjunto infinito. En ese
instante gigantesco, he visto millones de actos deleitables o atroces; ninguno
me asombró como el hecho de que todos ocuparan el mismo punto, sin
superposición y sin transparencia. Lo que vieron mis ojos fue simultáneo: lo
que transcribiré, sucesivo, porque el lenguaje lo es. Algo, sin embargo,
recogeré.
En la parte inferior del escalón, hacia la derecha, vi una pequeña esfera
tornasolada, de casi intolerable fulgor. Al principio la creí giratoria; luego
comprendí que ese movimiento era una ilusión producida por los vertiginosos
espectáculos que encerraba. El diámetro del Aleph sería de dos o tres
centímetros, pero el espacio cósmico estaba ahí, sin disminución de tamaño.
Cada cosa (la luna del espejo, digamos) era infinitas cosas, porque yo
claramente la veía desde todos los puntos del universo. Vi el populoso mar, vi
el alba y la tarde, vi las muchedumbres de América, vi una plateada telaraña en
el centro de una negra pirámide, vi un laberinto roto (era Londres), vi
interminables ojos inmediatos escrutándose en mí como en un espejo, vi todos
los espejos del planeta y ninguno me reflejó, vi en un traspatio de la calle Soler
las mismas baldosas que hace treinta años vi en el zaguán de una casa en
Fray Bentos, vi racimos, nieve, tabaco, vetas de metal, vapor de agua, vi
convexos desiertos ecuatoriales y cada uno de sus granos de arena, vi en
Inverness a una mujer que no olvidaré, vi la violenta cabellera, el altivo cuerpo,
vi un cáncer en el pecho, vi un círculo de tierra seca en una vereda, donde
antes hubo un árbol, vi una quinta de Adrogué, un ejemplar de la primera
versión inglesa de Plinio, la de Philemon Holland, vi a un tiempo cada letra de
cada página (de chico, yo solía maravillarme de que las letras de un volumen
cerrado no se mezclaran y perdieran en el decurso de la noche), vi la noche y
el día contemporáneo, vi un poniente en Querétaro que parecía reflejar el color
de una rosa en Bengala, vi mi dormitorio sin nadie, vi en un gabinete de
Alkmaar un globo terráqueo entre dos espejos que lo multiplican sin fin, vi
caballos de crin arremolinada, en una playa del Mar Caspio en el alba, vi la
delicada osatura de una mano, vi a los sobrevivientes de una batalla, enviando
tarjetas postales, vi en un escaparate de Mirzapur una baraja española, vi las
sombras oblicuas de unos helechos en el suelo de un invernáculo, vi tigres,
émbolos, bisontes, marejadas y ejércitos, vi todas las hormigas que hay en la
tierra, vi un astrolabio persa, vi en un cajón del escritorio (y la letra me hizo
temblar) cartas obscenas, increíbles, precisas, que Beatriz había dirigido a
Carlos Argentino, vi un adorado monumento en la Chacarita, vi la reliquia atroz
de lo que deliciosamente había sido Beatriz Viterbo, vi la circulación de mi
oscura sangre, vi el engranaje del amor y la modificación de la muerte, vi el
Aleph, desde todos los puntos, vi en el Aleph la tierra, y en la tierra otra vez el
Aleph y en el Aleph la tierra, vi mi cara y mis vísceras, vi tu cara, y sentí vértigo
y lloré, porque mis ojos habían visto ese objeto secreto y conjetural, cuyo
nombre usurpan los hombres, pero que ningún hombre ha mirado: el
inconcebible universo.
Sentí infinita veneración, infinita lástima.
-Tarumba habrás quedado de tanto curiosear donde no te llaman -dijo una voz
aborrecida y jovial-. Aunque te devanes los sesos, no me pagarás en un siglo
esta revelación. ¡Qué observatorio formidable, che Borges!
Los zapatos de Carlos Argentino ocupaban el escalón más alto. En la brusca
penumbra, acerté a levantarme y a balbucear:
-Formidable. Sí, formidable.
La indiferencia de mi voz me extrañó. Ansioso, Carlos Argentino insistía:
-¿Lo viste todo bien, en colores?
En ese instante concebí mi venganza. Benévolo, manifiestamente apiadado,
nervioso, evasivo, agradecí a Carlos Argentino Daneri la hospitalidad de su
sótano y lo insté a aprovechar la demolición de la casa para alejarse de la
perniciosa metrópoli, que a nadie ¡créame, que a nadie! perdona. Me negué,
con suave energía, a discutir el Aleph; lo abracé, al despedirme, y le repetí que
el campo y la serenidad son dos grandes médicos.
En la calle, en las escaleras de Constitución, en el subterráneo, me parecieron
familiares todas las caras. Temí que no quedara una sola cosa capaz de
sorprenderme, temí que no me abandonara jamás la impresión de volver.
Felizmente, al cabo de unas noches de insomnio, me trabajó otra vez el olvido.
Posdata del primero de marzo de 1943. A los seis meses de la demolición del
inmueble de la calle Garay, la Editorial Procusto no se dejó arredrar por la
longitud del considerable poema y lanzó al mercado una selección de "trozos
argentinos". Huelga repetir lo ocurrido; Carlos Argentino Daneri recibió el
Segundo Premio Nacional de Literatura2
. El primero fue otorgado al doctor
Aita; el tercero, al doctor Mario Bonfanti; increíblemente, mi obra Los naipes
del tahúr no logró un solo voto. ¡Una vez más, triunfaron la incomprensión y la
envidia! Hace ya mucho tiempo que no consigo ver a Daneri; los diarios dicen
que pronto nos dará otro volumen. Su afortunada pluma (no entorpecida ya por
el Aleph) se ha consagrado a versificar los epítomes del doctor Acevedo Díaz.
Dos observaciones quiero agregar: una, sobre la naturaleza del Aleph; otra,
sobre su nombre. Éste, como es sabido, es el de la primera letra del alfabeto
de la lengua sagrada. Su aplicación al disco de mi historia no parece casual.
Para la Cábala, esa letra significa el En Soph, la ilimitada y pura divinidad;
también se dijo que tiene la forma de un hombre que señala el cielo y la tierra,
para indicar que el mundo inferior es el espejo y es el mapa del superior; para
la Mengenlehre, es el símbolo de los números transfinitos, en los que el todo
no es mayor que alguna de las partes. Yo querría saber: ¿Eligió Carlos
Argentino ese nombre, o lo leyó, aplicado a otro punto donde convergen todos
los puntos, en alguno de los textos innumerables que el Aleph de su casa le
reveló? Por increíble que parezca, yo creo que hay (o que hubo) otro Aleph, yo
creo que el Aleph de la calle Garay era un falso Aleph.
Doy mis razones. Hacia 1867 el capitán Burton ejerció en el Brasil el cargo de
cónsul británico; en julio de 1942 Pedro Henríquez Ureña descubrió en una
biblioteca de Santos un manuscrito suyo que versaba sobre el espejo que
atribuye el Oriente a Iskandar Zú al-Karnayn, o Alejandro Bicorne de
Macedonia. En su cristal se reflejaba el universo entero. Burton menciona otros
artificios congéneres -la séptuple copa de Kai Josrú, el espejo que Tárik
Benzeyad encontró en una torre (1001 Noches, 272), el espejo que Luciano de
Samosata pudo examinar en la luna (Historia verdadera, I, 26), la lanza
especular que el primer libro del Satyricon de Capella atribuye a Júpiter, el
espejo universal de Merlin, "redondo y hueco y semejante a un mundo de
vidrio" (The Faerie Queene, III, 2, 19)-, y añade estas curiosas palabras: "Pero
los anteriores (además del defecto de no existir) son meros instrumentos de
óptica. Los fieles que concurren a la mezquita de Amr, en el Cairo, saben muy
bien que el universo está en el interior de una de las columnas de piedra que
rodean el patio central... Nadie, claro está, puede verlo, pero quienes acercan
el oído a la superficie, declaran percibir, al poco tiempo, su atareado rumor... La
mezquita data del siglo VII; las columnas proceden de otros templos de
religiones anteislámicas, pues como ha escrito Abenjaldún: En las repúblicas
fundadas por nómadas es indispensable el concurso de forasteros para todo lo
que sea albañilería".
¿Existe ese Aleph en lo íntimo de una piedra? ¿Lo he visto cuando vi todas las
cosas y lo he olvidado? Nuestra mente es porosa para el olvido; yo mismo
estoy falseando y perdiendo, bajo la trágica erosión de los años, los rasgos de
Beatriz.
A Estela Canto
1. Recuerdo, sin embargo, estas líneas de una sátira que fustigó con rigor a los
malos poetas:
Aqueste da al poema belicosa armadura
De erudicción; estotro le da pompas y galas.
Ambos baten en vano las ridículas alas...
¡Olvidaron, cuidados, el factor HERMOSURA!
Sólo el temor de crearse un ejército de enemigos implacables y poderosos lo
disuadió (me dijo) de publicar sin miedo el poema.
2. "Recibí tu apenada congratulación", me escribió. "Bufas, mi lamentable
amigo, de envidia, pero confesarás -¡aunque te ahogue!- que esta vez
pude coronar mi bonete con la más roja de las plumas; mi turbante,
con el más califa de los rubíes."
El evangelio según Marcos
[Cuento. Texto completo]
El hecho sucedió en la estancia Los Álamos, en el partido de Junín, hacia el
sur, en los últimos días del mes de marzo de 1928. Su protagonista fue un
estudiante de medicina, Baltasar Espinosa. Podemos definirlo por ahora como
uno de tantos muchachos porteños, sin otros rasgos dignos de nota que esa
facultad oratoria que le había hecho merecer más de un premio en el colegio
inglés de Ramos Mejía y que una casi ilimitada bondad. No le gustaba discutir;
prefería que el interlocutor tuviera razón y no él. Aunque los azares del juego le
interesaban, era un mal jugador, porque le desagradaba ganar. Su abierta
inteligencia era perezosa; a los treinta y tres años le faltaba rendir una materia
para graduarse, la que más lo atraía. Su padre, que era librepensador, como
todos los señores de su época, lo había instruido en la doctrina de Herbert
Spencer, pero su madre, antes de un viaje a Montevideo, le pidió que todas las
noches rezara el Padrenuestro e hiciera la señal de la cruz. A lo largo de los
años no había quebrado nunca esa promesa. No carecía de coraje; una
mañana había cambiado, con más indiferencia que ira, dos o tres puñetazos
con un grupo de compañeros que querían forzarlo a participar en una huelga
universitaria. Abundaba, por espíritu de aquiescencia, en opiniones o hábitos
discutibles: el país le importaba menos que el riesgo de que en otras partes
creyeran que usamos plumas; veneraba a Francia pero menospreciaba a los
franceses; tenía en poco a los americanos, pero aprobaba el hecho de que
hubiera rascacielos en Buenos Aires; creía que los gauchos de la llanura son
mejores jinetes que los de las cuchillas o los cerros. Cuando Daniel, su primo,
le propuso veranear en Los Álamos, dijo inmediatamente que sí, no porque le
gustara el campo sino por natural complacencia y porque no buscó razones
válidas para decir que no.
El casco de la estancia era grande y un poco abandonado; las dependencias
del capataz, que se llamaba Gutre, estaban muy cerca. Los Gutres eran tres: el
padre, el hijo, que era singularmente tosco, y una muchacha de incierta
paternidad. Eran altos, fuertes, huesudos, de pelo que tiraba a rojizo y de caras
aindiadas. Casi no hablaban. La mujer del capataz había muerto hace años.
Espinosa, en el campo, fue aprendiendo cosas que no sabía y que no
sospechaba. Por ejemplo, que no hay que galopar cuando uno se está
acercando a las casas y que nadie sale a andar a caballo sino para cumplir con
una tarea. Con el tiempo llegaría a distinguir los pájaros por el grito.
A los pocos días, Daniel tuvo que ausentarse a la capital para cerrar una
operación de animales. A lo sumo, el negocio le tomaría una semana.
Espinosa, que ya estaba un poco harto de las bonnes fortunes de su primo y
de su infatigable interés por las variaciones de la sastrería, prefirió quedarse en
la estancia, con sus libros de texto. El calor apretaba y ni siquiera la noche
traía un alivio. En el alba, los truenos lo despertaron. El viento zamarreaba las
casuarinas. Espinosa oyó las primeras gotas y dio gracias a Dios. El aire frío
vino de golpe. Esa tarde, el Salado se desbordó.
Al otro día, Baltasar Espinosa, mirando desde la galería los campos anegados,
pensó que la metáfora que equipara la pampa con el mar no era, por lo menos
esa mañana, del todo falsa, aunque Hudson había dejado escrito que el mar
nos parece más grande, porque lo vemos desde la cubierta del barco y no
desde el caballo o desde nuestra altura. La lluvia no cejaba; los Gutres,
ayudados o incomodados por el pueblero, salvaron buena parte de la
hacienda, aunque hubo muchos animales ahogados. Los caminos para llegar a
la estancia eran cuatro: a todos los cubrieron las aguas. Al tercer día, una
gotera amenazó la casa del capataz; Espinosa les dio una habitación que
quedaba en el fondo, al lado del galpón de las herramientas. La mudanza los
fue acercando; comían juntos en el gran comedor. El diálogo resultaba difícil;
los Gutres, que sabían tantas cosas en materia de campo, no sabían
explicarlas. Una noche, Espinosa les preguntó si la gente guardaba algún
recuerdo de los malones, cuando la comandancia estaba en Junín. Le dijeron
que sí, pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta sobre la ejecución
de Carlos Primero. Espinosa recordó que su padre solía decir que casi todos
los casos de longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o
de un concepto vago de las fechas. Los gauchos suelen ignorar por igual el
año en que nacieron y el nombre de quien los engendró.
En toda la casa no había otros libros que una serie de la revista La Chacra, un
manual de veterinaria, un ejemplar de lujo del Tabaré, una Historia del
Shorthorn en la Argentina, unos cuantos relatos eróticos o policiales y una
novela reciente: Don Segundo Sombra. Espinosa, para distraer de algún modo
la sobremesa inevitable, leyó un par de capítulos a los Gutres, que eran
analfabetos. Desgraciadamente, el capataz había sido tropero y no le podían
importar las andanzas de otro. Dijo que ese trabajo era liviano, que llevaban
siempre un carguero con todo lo que se precisa y que, de no haber sido
tropero, no habría llegado nunca hasta la Laguna de Gómez, hasta el Bragado
y hasta los campos de los Núñez, en Chacabuco. En la cocina había una
guitarra; los peones, antes de los hechos que narro, se sentaban en rueda;
alguien la templaba y no llegaba nunca a tocar. Esto se llamaba una
guitarreada.
Espinosa, que se había dejado crecer la barba, solía demorarse ante el espejo
para mirar su cara cambiada y sonreía al pensar que en Buenos Aires aburriría
a los muchachos con el relato de la inundación del Salado. Curiosamente,
extrañaba lugares a los que no iba nunca y no iría: una esquina de la calle
Cabrera en la que hay un buzón, unos leones de mampostería en un portón de
la calle Jujuy, a unas cuadras del Once, un almacén con piso de baldosa que
no sabía muy bien dónde estaba. En cuanto a sus hermanos y a su padre, ya
sabrían por Daniel que estaba aislado -la palabra, etimológicamente, era justapor la creciente.
Explorando la casa, siempre cercada por las aguas, dio con una Biblia en
inglés. En las páginas finales los Guthrie -tal era su nombre genuino- habían
dejado escrita su historia. Eran oriundos de Inverness, habían arribado a este
continente, sin duda como peones, a principios del siglo diecinueve, y se
habían cruzado con indios. La crónica cesaba hacia mil ochocientos setenta y
tantos; ya no sabían escribir. Al cabo de unas pocas generaciones habían
olvidado el inglés; el castellano, cuando Espinosa los conoció, les daba trabajo.
Carecían de fe, pero en su sangre perduraban, como rastros oscuros, el duro
fanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa. Espinosa les habló de
su hallazgo y casi no escucharon.
Hojeó el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo del Evangelio según
Marcos. Para ejercitarse en la traducción y acaso para ver si entendían algo,
decidió leerles ese texto después de la comida. Le sorprendió que lo
escucharan con atención y luego con callado interés. Acaso la presencia de las
letras de oro en la tapa le diera más autoridad. Lo llevan en la sangre, pensó.
También se le ocurrió que los hombres, a lo largo del tiempo, han repetido
siempre dos historias: la de un bajel perdido que busca por los mares
mediterráneos una isla querida, y la de un dios que se hace crucificar en el
Gólgota. Recordó las clases de elocución en Ramos Mejía y se ponía de pie
para predicar las parábolas.
Los Gutres despachaban la carne asada y las sardinas para no demorar el
Evangelio.
Una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste se
lastimó con un alambrado de púa. Para parar la sangre, querían ponerle una
telaraña; Espinosa la curó con unas pastillas. La gratitud que esa curación
despertó no dejó de asombrarlo. Al principio, había desconfiado de los Gutres y
había escondido en uno de sus libros los doscientos cuarenta pesos que
llevaba consigo; ahora, ausente el patrón, él había tomado su lugar y daba
órdenes tímidas, que eran inmediatamente acatadas. Los Gutres lo seguían
por las piezas y por el corredor, como si anduvieran perdidos. Mientras leía,
notó que le retiraban las migas que él había dejado sobre la mesa. Una tarde
los sorprendió hablando de él con respeto y pocas palabras. Concluido el
Evangelio según Marcos, quiso leer otro de los tres que faltaban; el padre le
pidió que repitiera el que ya había leído, para entenderlo bien. Espinosa sintió
que eran como niños, a quienes la repetición les agrada más que la variación o
la novedad. Una noche soñó con el Diluvio, lo cual no es de extrañar; los
martillazos de la fabricación del arca lo despertaron y pensó que acaso eran
truenos. En efecto, la lluvia, que había amainado, volvió a recrudecer. El frío
era intenso. Le dijeron que el temporal había roto el techo del galpón de las
herramientas y que iban a mostrárselo cuando estuvieran arregladas las vigas.
Ya no era un forastero y todos lo trataban con atención y casi lo mimaban. A
ninguno le gustaba el café, pero había siempre un tacita para él, que colmaban
de azúcar.
El temporal ocurrió un martes. El jueves a la noche lo recordó un golpecito
suave en la puerta que, por las dudas, él siempre cerraba con llave. Se levantó
y abrió: era la muchacha. En la oscuridad no la vio, pero por los pasos notó
que estaba descalza y después, en el lecho, que había venido desde el fondo,
desnuda. No lo abrazó, no dijo una sola palabra; se tendió junto a él y estaba
temblando. Era la primera vez que conocía a un hombre. Cuando se fue, no le
dio un beso; Espinosa pensó que ni siquiera sabía cómo se llamaba. Urgido
por una íntima razón que no trató de averiguar, juró que en Buenos Aires no le
contaría a nadie esa historia.
El día siguiente comenzó como los anteriores, salvo que el padre habló con
Espinosa y le preguntó si Cristo se dejó matar para salvar a todos los hombres.
Espinosa, que era librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que les
había leído, le contestó:
-Sí. Para salvar a todos del infierno.
Gutre le dijo entonces:
-¿Qué es el infierno?
-Un lugar bajo tierra donde las ánimas arderán y arderán.
-¿Y también se salvaron los que le clavaron los clavos?
-Sí -replicó Espinosa, cuya teología era incierta.
Había temido que el capataz le exigiera cuentas de lo ocurrido anoche con su
hija. Después del almuerzo, le pidieron que releyera los últimos capítulos.
Espinosa durmió una siesta larga, un leve sueño interrumpido por persistentes
martillos y por vagas premoniciones. Hacia el atardecer se levantó y salió al
corredor. Dijo como si pensara en voz alta:
-Las aguas están bajas. Ya falta poco.
-Ya falta poco -repitió Gutrel, como un eco.
Los tres lo habían seguido. Hincados en el piso de piedra le pidieron la
bendición. Después lo maldijeron, lo escupieron y lo empujaron hasta el fondo.
La muchacha lloraba. Espinosa entendió lo que le esperaba del otro lado de la
puerta. Cuando la abrieron, vio el firmamento. Un pájaro gritó; pensó: es un
jilguero. El galpón estaba sin techo; habían arrancado las vigas para construir
la Cruz.
FIN
El informe de Brodie
[Cuento. Texto completo]
En un ejemplar del primer volumen de las Mil y una noches (Londres, 1840) de
Lane, que me consiguió mi querido amigo Paulino Keins, descubrimos el
manuscrito que ahora traduciré al castellano. La esmerada caligrafía -arte que
las máquinas de escribir nos están enseñando a perder- sugiere que fue
redactado por esa misma fecha. Lane prodigó, según se sabe, las extensas
notas explicativas; los márgenes abundan en adiciones, en signos de
interrogación y alguna vez en correcciones, cuya letra es la misma del
manuscrito. Diríase que a su lector le interesaron menos los prodigiosos
cuentos de Shahrazad que los hábitos del Islam. De David Brodie, cuya firma
exornada de una níbrica figura al pie, nada he podido averiguar, salvo que fue
un misionero escocés, oriundo de Aberdeen, que predicó la fe cristiana en el
centro de África y luego en ciertas regiones selváticas del Brasil, tierra a la cual
lo llevaría su conocimiento del portugués. Ignoro la fecha y el lugar de su
muerte. El manuscrito, que yo sepa, no fue dado nunca a la imprenta.
Traduciré fielmente el informe, compuesto en un inglés incoloro, sin permitirme
otras omisiones que las de algún versículo de la Biblia y la de un curioso
pasaje sobre las prácticas sexuales de los Yahoos que el buen presbiteriano
confió pudorosamente al latín. Falta la primera página.
"...de la región que infestan los hombres monos (Apemen) tienen su morada
los Mlch1
, que llamaré Yahoos, para que mis lectores no olviden su naturaleza
bestial y porque una precisa transliteración es casi imposible, dada la ausencia
de vocales en su áspero lenguaje. Los individuos de la tribu no pasan, creo, de
setecientos, incluyendo los Nr, que habitan más al sur, entre los matorrales. La
cifra que he propuesto es conjetural, ya que, con excepción del rey, de la reina
y de los hechiceros, los Yahoos duermen donde los encuentra la noche, sin
lugar fijo. La fiebre palúdica y las incursiones continuas de los hombres-monos
disminuyen su número. Sólo unos pocos tienen nombre. Para llamarse, lo
hacen arrojándose fango. He visto asimismo a Yahoos que, para llamar a un
amigo, se tiraban por el suelo y se revolcaban. Físicamente no difieren de los
Kroo, salvo por la frente más baja y por cierto tinte cobrizo que amengua su
negrura. Se alimentan de frutos, de raíces y de reptiles; beben leche de gato y
de murciélago y pescan con la mano. Se ocultan para comer o cierran los ojos;
lo demás lo hacen a la vista de todos, como los filósofos cínicos. Devoran los
cadáveres crudos de los hechiceros y de los reyes, para asimilar su virtud. Les
eché en cara esa costumbre; se tocaron la boca y la barriga, tal vez para
indicar que los muertos también son alimento o -pero esto acaso es demasiado
sutil- para que yo entendiera que todo lo que comemos es, a la larga, carne
humana.
En sus guerras usan las piedras, de las que hacen acopio, y las imprecaciones
mágicas. Andan desnudos; las artes del vestido y del tatuaje les son
desconocidas.
Es digno de atención el hecho de que, disponiendo de una meseta dilatada y
herbosa, en la que hay manantiales de agua clara y árboles que dispensan la
sombra, hayan optado por amontonarse en las ciénagas que rodean la base,
como deleitándose en los rigores del sol ecuatorial y de la impureza. Las
laderas son ásperas y formarían una especie de muro contra los hombresmonos. En las Tierras Altas de Escocia los clanes erigían sus castillos en la
cumbre de un cerro, he alegado este uso a los hechiceros, proponiéndolo
como ejemplo, pero todo fue inútil. Me permitieron, sin embargo, armar una
cabaña en la meseta, donde el aire de la noche es más fresco.
La tribu está regida por un rey, cuyo poder es absoluto, pero sospecho que los
que verdaderamente gobiernan son los cuatro hechiceros que lo asisten y que
lo han elegido. Cada niño que nace está sujeto a un detenido examen; si
presenta ciertos estigmas, que no me han sido revelados, es elevado a rey de
los Yahoos. Acto continuo lo mutilan (he is gelded), le queman los ojos y le
cortan las manos y los pies, para que el mundo no lo distraiga de la sabiduría.
Vive confinado en una caverna, cuyo nombre es Alcázar (Qzr), en la que sólo
pueden entrar los cuatro hechiceros y el par de esclavas que lo atienden y lo
untan de estiércol. Si hay una guerra, los hechiceros lo sacan de la caverna; lo
exhiben a la tribu para estimular su coraje y lo llevan, cargado sobre los
hombros, a lo más recio del combate, a guisa de bandera o de talismán. En
tales casos lo común es que muera inmediatamente bajo las piedras que le
arrojan los hombres-monos.
En otro Alcázar vive la reina, a la que no le está permitido ver a su rey. Ésta se
dignó recibirme; era sonriente; joven y agraciada, hasta donde lo permite su
raza. Pulseras de metal y de marfil y collares de dientes adornan su desnudez.
Me miró, me husmeó y me tocó y concluyó por ofrecérseme, a la vista de todas
las azafatas. Mi hábito (my cloth) y mis hábitos me hicieron declinar ese honor,
que suele conceder a los hechiceros y a los cazadores de esclavos, por lo
general musulmanes, cuyas cáfilas (caravanas) cruzan el reino. Me hundió dos
o tres veces un alfiler de oro en la carne; tales pinchazos son las marcas del
favor real y no son pocos los Yahoos que se los infieren, para simular que fue
la reina la que los hizo. Los ornamentos que he enumerado vienen de otras
regiones; los Yahoos los creen naturales, porque son incapaces de fabricar el
objeto más simple. Para la tribu mi cabaña era un árbol, aunque muchos me
vieron edificarla y me dieron su ayuda. Entre otras cosas, yo tenía un reloj, un
casco de corcho, una brújula y una Biblia; los Yahoos las miraban y sopesaban
y querían saber dónde las había recogido. Solían agarrar por la hoja mi cuchillo
de monte; sin duda lo veían de otra manera. No sé hasta dónde hubieran
podido ver una silla. Una casa de varias habitaciones constituiría un laberinto
para ellos, pero tal vez no se perdieran, como tampoco un gato se pierde,
aunque no puede imaginársela. A todos les maravillaba mi barba, que era
bermeja entonces; la acariciaban largamente.
Son insensibles al dolor y al placer, salvo al agrado que les dan la carne cruda
y rancia y las cosas fétidas. La falta de imaginación los mueve a ser crueles.
He hablado de la reina y del rey; paso ahora a los hechiceros. He escrito que
son cuatro: este número es el mayor que abarca su aritmética. Cuentan con los
dedos uno, dos, tres, cuatro, muchos; el infinito empieza en el pulgar. Lo
mismo, me aseguran, ocurre con las tribus que merodean en las inmediaciones
de Buenos-Ayres. Pese a que el cuatro es la última cifra de que disponen, los
árabes que trafican con ellos no los estafan, porque en el canje todo se divide
por lotes de uno, de dos, de tres y de cuatro, que cada cual pone a su lado.
Las operaciones son lentas, pero no admiten el error o el engaño. De la nación
de los Yahoos, los hechiceros son realmente los únicos que han suscitado mi
interés. El vulgo les atribuye el poder de cambiar en hormigas o en tortugas a
quienes así lo desean; un individuo que advirtió mi incredulidad me mostró un
hormiguero, como si éste fuera una prueba. La memoria les falta a los Yahoos
o casi no la tienen; hablan de los estragos causados por una invasión de
leopardos, pero no saben si ellos la vieron o sus padres o si cuentan un sueño.
Los hechiceros la poseen, aunque en grado mínimo; pueden recordar a la
tarde hechos que ocurrieron en la mañana o aun la tarde anterior. Gozan
también de la facultad de la previsión; declaran con tranquila certidumbre lo
que sucederá dentro de diez o quince minutos. Indican, por ejemplo: Una
mosca me rozará la nuca o No tardaremos en oír el grito de un pájaro.
Centenares de veces he atestiguado este curioso don. Mucho he vacilado
sobre él. Sabemos que el pasado, el presente y el porvenir ya están, minucia
por minucia, en la profética memoria de Dios, en Su eternidad; lo extraño es
que los hombres puedan mirar, indefinidamente, hacia atrás pero no hacia
adelante. Si recuerdo con toda nitidez aquel velero de alto bordo que vino de
Noruega cuando yo contaba apenas cuatro años ¿a qué sorprenderme del
hecho de que alguien sea capaz de prever lo que está a punto de ocurrir?
Filosóficamente, la memoria no es menos prodigiosa que la adivinación del
futuro; el día de mañana está más cerca de nosotros que la travesía del Mar
Rojo por los hebreos, que, sin embargo, recordamos. A la tribu le está vedado
fijar los ojos en las estrellas, privilegio reservado a los hechiceros. Cada
hechicero tiene un discípulo, a quien instruye desde niño en las disciplinas
secretas y que lo sucede a su muerte. Así siempre son cuatro, número de
carácter mágico, ya que es el último a que alcanza la mente de los hombres.
Profesan, a su modo, la doctrina del infierno y del cielo. Ambos son
subterráneos. En el infierno, que es claro y seco, morarán los enfermos, los
ancianos, los maltratados, los hombres-monos, los árabes y los leopardos; en
el cielo, que se figuran pantanoso y oscuro, el rey, la reina, los hechiceros, los
que en la tierra han sido felices, duros y sanguinarios. Veneran asimismo a un
dios, cuyo nombre es Estiércol, y que posiblemente han ideado a imagen y
semejanza del rey; es un ser mutilado, ciego, raquítico y de ilimitado poder.
Suele asumir la forma de una hormiga o de una culebra.
A nadie le asombrará, después de lo dicho, que durante el espacio de mi
estadía no lograra la conversión de un solo Yahoo. La frase Padre nuestro los
perturbaba, ya que carecen del concepto de la paternidad. No comprenden que
un acto ejecutado hace nueve meses pueda guardar alguna relación con el
nacimiento de un niño; no admiten una causa tan lejana y tan inverosímil. Por
lo demás, todas las mujeres conocen el comercio carnal y no todas son
madres.
El idioma es complejo. No se asemeja a ningún otro de los que yo tenga
noticia. No podemos hablar de partes de la oración, ya que no hay oraciones.
Cada palabra monosílaba corresponde a una idea general, que se define por el
contexto o por los visajes. La palabra nrz, por ejemplo, sugiere la dispersión o
las manchas; puede significar el cielo estrellado, un leopardo, una bandada de
aves, la viruela, lo salpicado, el acto de desparramar o la fuga que sigue a la
derrota. Hrl, en cambio, indica lo apretado o lo denso; puede significar la tribu,
un tronco, una piedra, un montón de piedras, el hecho de apilarlas, el congreso
de los cuatro hechiceros, la unión carnal y un bosque. Pronunciada de otra
manera o con otros visajes, cada palabra puede tener un sentido contrario. No
nos maravillemos con exceso; en nuestra lengua, el verbo to cleave vale por
hendir y adherir. Por supuesto, no hay oraciones, ni siquiera frases truncas.
La virtud intelectual de abstraer que semejante idioma postula, me sugiere que
los Yahoos, pese a su barbarie, no son una nación primitiva sino degenerada.
Confirman esta conjetura las inscripciones que he descubierto en la cumbre de
la meseta y cuyos caracteres, que se asemejan a las runas que nuestros
mayores grababan, ya no se dejan descifrar por la tribu. Es como si ésta
hubiera olvidado el lenguaje escrito y sólo le quedara el oral.
Las diversiones de la gente son las riñas de gatos adiestrados y las
ejecuciones. Alguien es acusado de atentar contra el pudor de la reina o de
haber comido a la vista de otro; no hay declaración de testigos ni confesión y el
rey dicta su fallo condenatorio. El sentenciado sufre tormentos que trato de no
recordar y después lo lapidan. La reina tiene el derecho de arrojar la primera
piedra y la última, que suele ser inútil. El gentío pondera su destreza y la
hermosura de sus partes y la aclama con frenesí, arrojándole rosas y cosas
fétidas. La reina, sin una palabra, sonríe. Otra costumbre de la tribu son los
poetas. A un hombre se le ocurre ordenar seis o siete palabras, por lo general
enigmáticas. No puede contenerse y las dice a gritos, de pie, en el centro de un
círculo que forman, tendidos en la tierra, los hechiceros y la plebe. Si el poema
no excita, no pasa nada; si las palabras del poeta los sobrecogen, todos se
apartan de él, en silencio, bajo el mandato de un horror sagrado (under a holy
dread). Sienten que lo ha tocado el espíritu; nadie hablará con él ni lo mirará, ni
siquiera su madre. Ya no es un hombre sino un dios y cualquiera puede
matarlo. El poeta, si puede, busca refugio en los arenales del Norte.
He referido ya cómo arribé a la tierra de los Yahoos. El lector recordará que me
cercaron, que tiré al aire un tiro de fusil y que tomaron la descarga por una
suerte de trueno mágico. Para alimentar ese error, procuré andar siempre sin
armas. Una mañana de primavera, al rayar el día, nos invadieron bruscamente
los hombres-monos; bajé corriendo de la cumbre arma en mano, y maté a dos
de esos animales. Los demás huyeron, atónitos. Las balas, ya se sabe, son
invisibles. Por primera vez en mi vida, oí que me aclamaban. Fue entonces,
creo, que la reina me recibió. La memoria de los Yahoos es precaria; esa
misma tarde me fui. Mis aventuras en la selva no importan. Di al fin con una
población de hombres negros, que sabían arar, sembrar y rezar y con los que
me entendí en portugués. Un misionero romanista, el Padre Fernandes, me
hospedó en su cabaña y me cuidó hasta que pude reanudar mi penoso viaje. Al
principio me causaba algún asco verlo abrir la boca sin disimulo y echar
adentro piezas de comida. Yo me tapaba con la mano o desviaba los ojos; a los
pocos días me acostumbré. Recuerdo con agrado nuestros debates en materia
teológica. No logré que volviera a la genuina fe de Jesús.
Escribo ahora en Glasgow. He referido mi estadía entre los Yahoos, pero no su
horror esencial, que nunca me deja del todo y que me visita en los sueños. En
la calle creo que me cercan aún. Los Yahoos, bien lo sé, son un pueblo
bárbaro, quizás el más bárbaro del orbe, pero sería una injusticia olvidar ciertos
rasgos que los redimen. Tienen instituciones, gozan de un rey, manejan un
lenguaje basado en conceptos genéricos, creen, como los hebreos y los
griegos, en la raíz divina de la poesía y adivinan que el alma sobrevive a la
muerte del cuerpo. Afirman la verdad de los castigos y de las recompensas.
Representan, en suma, la cultura, como la representamos nosotros, pese a
nuestros muchos pecados. No me arrepiento de haber combatido en sus filas,
contra los hombres-monos. Tenemos el deber de salvarlos: Espero que el
Gobierno de Su Majestad no desoiga lo que se atreve a sugerir este informe."
FIN
1. Doy a la ch el valor que tiene la palabra loch. (Nota del Autor).
El milagro secreto
[Cuento. Texto completo]
Y Dios lo hizo morir durante cien años
y luego lo animó y le dijo:
-¿Cuánto tiempo has estado aquí?
-Un día o parte de un día, respondió.
Alcorán, II, 261.
La noche del catorce de marzo de 1939, en un departamento de la
Zeltnergasse de Praga, Jaromir Hladík, autor de la inconclusa tragedia Los
enemigos, de una Vindicación de la eternidad y de un examen de las indirectas
fuentes judías de Jakob Boehme, soñó con un largo ajedrez. No lo disputaban
dos individuos sino dos familias ilustres; la partida había sido entablada hace
muchos siglos; nadie era capaz de nombrar el olvidado premio, pero se
murmuraba que era enorme y quizá infinito; las piezas y el tablero estaban en
una torre secreta; Jaromir (en el sueño) era el primogénito de una de las
familias hostiles; en los relojes resonaba la hora de la impostergable jugada; el
soñador corría por las arenas de un desierto lluvioso y no lograba recordar las
figuras ni las leyes del ajedrez. En ese punto, se despertó. Cesaron los
estruendos de la lluvia y de los terribles relojes. Un ruido acompasado y
unánime, cortado por algunas voces de mando, subía de la Zeltnergasse. Era
el amanecer, las blindadas vanguardias del Tercer Reich entraban en Praga.
El diecinueve, las autoridades recibieron una denuncia; el mismo diecinueve, al
atardecer, Jaromir Hladík fue arrestado. Lo condujeron a un cuartel aséptico y
blanco, en la ribera opuesta del Moldau. No pudo levantar uno solo de los
cargos de la Gestapo: su apellido materno era Jaroslavski, su sangre era judía,
su estudio sobre Boehme era judaizante, su firma delataba el censo final de
una protesta contra el Anschluss. En 1928, había traducido el Sepher Yezirah
para la editorial Hermann Barsdorf; el efusivo catálogo de esa casa había
exagerado comercialmente el renombre del traductor; ese catálogo fue hojeado
por Julius Rothe, uno de los jefes en cuyas manos estaba la suerte de Hladík.
No hay hombre que, fuera de su especialidad, no sea crédulo; dos o tres
adjetivos en letra gótica bastaron para que Julius Rothe admitiera la
preeminencia de Hladík y dispusiera que lo condenaran a muerte, pour
encourager les autres. Se fijó el día veintinueve de marzo, a las nueve a.m.
Esa demora (cuya importancia apreciará después el lector) se debía al deseo
administrativo de obrar impersonal y pausadamente, como los vegetales y los
planetas.
El primer sentimiento de Hladík fue de mero terror. Pensó que no lo hubieran
arredrado la horca, la decapitación o el degüello, pero que morir fusilado era
intolerable. En vano se redijo que el acto puro y general de morir era lo temible,
no las circunstancias concretas. No se cansaba de imaginar esas
circunstancias: absurdamente procuraba agotar todas las variaciones.
Anticipaba infinitamente el proceso, desde el insomne amanecer hasta la
misteriosa descarga. Antes del día prefijado por Julius Rothe, murió centenares
de muertes, en patios cuyas formas y cuyos ángulos fatigaban la geometría,
ametrallado por soldados variables, en número cambiante, que a veces lo
ultimaban desde lejos; otras, desde muy cerca. Afrontaba con verdadero temor
(quizá con verdadero coraje) esas ejecuciones imaginarias; cada simulacro
duraba unos pocos segundos; cerrado el círculo, Jaromir interminablemente
volvía a las trémulas vísperas de su muerte. Luego reflexionó que la realidad
no suele coincidir con las previsiones; con lógica perversa infirió que prever un
detalle circunstancial es impedir que éste suceda. Fiel a esa débil magia,
inventaba, para que no sucedieran, rasgos atroces; naturalmente, acabó por
temer que esos rasgos fueran proféticos. Miserable en la noche, procuraba
afirmarse de algún modo en la sustancia fugitiva del tiempo. Sabía que éste se
precipitaba hacia el alba del día veintinueve; razonaba en voz alta: Ahora estoy
en la noche del veintidós; mientras dure esta noche (y seis noches más) soy
invulnerable, inmortal. Pensaba que las noches de sueño eran piletas hondas y
oscuras en las que podía sumergirse. A veces anhelaba con impaciencia la
definitiva descarga, que lo redimiría, mal o bien, de su vana tarea de imaginar.
El veintiocho, cuando el último ocaso reverberaba en los altos barrotes, lo
desvió de esas consideraciones abyectas la imagen de su drama Los
enemigos.
Hladík había rebasado los cuarenta años. Fuera de algunas amistades y de
muchas costumbres, el problemático ejercicio de la literatura constituía su vida;
como todo escritor, medía las virtudes de los otros por lo ejecutado por ellos y
pedía que los otros lo midieran por lo que vislumbraba o planeaba. Todos los
libros que había dado a la estampa le infundían un complejo arrepentimiento.
En sus exámenes de la obra de Boehme, de Abnesra y de Flood, había
intervenido esencialmente la mera aplicación; en su traducción del Sepher
Yezirah, la negligencia, la fatiga y la conjetura. Juzgaba menos deficiente, tal
vez, la Vindicación de la eternidad: el primer volumen historia las diversas
eternidades que han ideado los hombres, desde el inmóvil Ser de Parménides
hasta el pasado modificable de Hinton; el segundo niega (con Francis Bradley)
que todos los hechos del universo integran una serie temporal. Arguye que no
es infinita la cifra de las posibles experiencias del hombre y que basta una sola
"repetición" para demostrar que el tiempo es una falacia... Desdichadamente,
no son menos falaces los argumentos que demuestran esa falacia; Hladík solía
recorrerlos con cierta desdeñosa perplejidad. También había redactado una
serie de poemas expresionistas; éstos, para confusión del poeta, figuraron en
una antología de 1924 y no hubo antología posterior que no los heredara. De
todo ese pasado equívoco y lánguido quería redimirse Hladík con el drama en
verso Los enemigos. (Hladík preconizaba el verso, porque impide que los
espectadores olviden la irrealidad, que es condición del arte.)
Este drama observaba las unidades de tiempo, de lugar y de acción;
transcurría en Hradcany, en la biblioteca del barón de Roemerstadt, en una de
las últimas tardes del siglo diecinueve. En la primera escena del primer acto,
un desconocido visita a Roemerstadt. (Un reloj da las siete, una vehemencia
de último sol exalta los cristales, el aire trae una arrebatada y reconocible
música húngara.) A esta visita siguen otras; Roemerstadt no conoce las
personas que lo importunan, pero tiene la incómoda impresión de haberlos
visto ya, tal vez en un sueño. Todos exageradamente lo halagan, pero es
notorio -primero para los espectadores del drama, luego para el mismo barónque son enemigos secretos, conjurados para perderlo. Roemerstadt logra
detener o burlar sus complejas intrigas; en el diálogo, aluden a su novia, Julia
de Weidenau, y a un tal Jaroslav Kubin, que alguna vez la importunó con su
amor. Éste, ahora, se ha enloquecido y cree ser Roemerstadt... Los peligros
arrecian; Roemerstadt, al cabo del segundo acto, se ve en la obligación de
matar a un conspirador. Empieza el tercer acto, el último. Crecen gradualmente
las incoherencias: vuelven actores que parecían descartados ya de la trama;
vuelve, por un instante, el hombre matado por Roemerstadt. Alguien hace notar
que no ha atardecido: el reloj da las siete, en los altos cristales reverbera el sol
occidental, el aire trae la arrebatada música húngara. Aparece el primer
interlocutor y repite las palabras que pronunció en la primera escena del primer
acto. Roemerstadt le habla sin asombro; el espectador entiende que
Roemerstadt es el miserable Jaroslav Kubin. El drama no ha ocurrido: es el
delirio circular que interminablemente vive y revive Kubin.
Nunca se había preguntado Hladík si esa tragicomedia de errores era baladí o
admirable, rigurosa o casual. En el argumento que he bosquejado intuía la
invención más apta para disimular sus defectos y para ejercitar sus felicidades,
la posibilidad de rescatar (de manera simbólica) lo fundamental de su vida.
Había terminado ya el primer acto y alguna escena del tercero; el carácter
métrico de la obra le permitía examinarla continuamente, rectificando los
hexámetros, sin el manuscrito a la vista. Pensó que aun le faltaban dos actos y
que muy pronto iba a morir. Habló con Dios en la oscuridad. Si de algún modo
existo, si no soy una de tus repeticiones y erratas, existo como autor de Los
enemigos. Para llevar a término ese drama, que puede justificarme y
justificarte, requiero un año más. Otórgame esos días, Tú de Quien son los
siglos y el tiempo. Era la última noche, la más atroz, pero diez minutos
después el sueño lo anegó como un agua oscura.
Hacia el alba, soñó que se había ocultado en una de las naves de la biblioteca
del Clementinum. Un bibliotecario de gafas negras le preguntó: ¿Qué busca?
Hladík le replicó: Busco a Dios. El bibliotecario le dijo: Dios está en una de las
letras de una de las páginas de uno de los cuatrocientos mil tomos del
Clementinum. Mis padres y los padres de mis padres han buscado esa letra;
yo me he quedado ciego, buscándola. Se quitó las gafas y Hladík vio los ojos,
que estaban muertos. Un lector entró a devolver un atlas. Este atlas es inútil,
dijo, y se lo dio a Hladík. Éste lo abrió al azar. Vio un mapa de la India,
vertiginoso. Bruscamente seguro, tocó una de las mínimas letras. Una voz
ubicua le dijo: El tiempo de tu labor ha sido otorgado. Aquí Hladík se despertó.
Recordó que los sueños de los hombres pertenecen a Dios y que Maimónides
ha escrito que son divinas las palabras de un sueño, cuando son distintas y
claras y no se puede ver quien las dijo. Se vistió; dos soldados entraron en la
celda y le ordenaron que los siguiera.
Del otro lado de la puerta, Hladík había previsto un laberinto de galerías,
escaleras y pabellones. La realidad fue menos rica: bajaron a un traspatio por
una sola escalera de fierro. Varios soldados -alguno de uniforme
desabrochado- revisaban una motocicleta y la discutían. El sargento miró el
reloj: eran las ocho y cuarenta y cuatro minutos. Había que esperar que dieran
las nueve. Hladík, más insignificante que desdichado, se sentó en un montón
de leña. Advirtió que los ojos de los soldados rehuían los suyos. Para aliviar la
espera, el sargento le entregó un cigarrillo. Hladík no fumaba; lo aceptó por
cortesía o por humildad. Al encenderlo, vio que le temblaban las manos. El día
se nubló; los soldados hablaban en voz baja como si él ya estuviera muerto.
Vanamente, procuró recordar a la mujer cuyo símbolo era Julia de Weidenau...
El piquete se formó, se cuadró. Hladík, de pie contra la pared del cuartel,
esperó la descarga. Alguien temió que la pared quedara maculada de sangre;
entonces le ordenaron al reo que avanzara unos pasos. Hladík, absurdamente,
recordó las vacilaciones preliminares de los fotógrafos. Una pesada gota de
lluvia rozó una de las sienes de Hladík y rodó lentamente por su mejilla; el
sargento vociferó la orden final.
El universo físico se detuvo.
Las armas convergían sobre Hladík, pero los hombres que iban a matarlo
estaban inmóviles. El brazo del sargento eternizaba un ademán inconcluso. En
una baldosa del patio una abeja proyectaba una sombra fija. El viento había
cesado, como en un cuadro. Hladík ensayó un grito, una sílaba, la torsión de
una mano. Comprendió que estaba paralizado. No le llegaba ni el más tenue
rumor del impedido mundo. Pensó estoy en el infierno, estoy muerto. Pensó
estoy loco. Pensó el tiempo se ha detenido. Luego reflexionó que en tal caso,
también se hubiera detenido su pensamiento. Quiso ponerlo a prueba: repitió
(sin mover los labios) la misteriosa cuarta égloga de Virgilio. Imaginó que los ya
remotos soldados compartían su angustia: anheló comunicarse con ellos. Le
asombró no sentir ninguna fatiga, ni siquiera el vértigo de su larga inmovilidad.
Durmió, al cabo de un plazo indeterminado. Al despertar, el mundo seguía
inmóvil y sordo. En su mejilla perduraba la gota de agua; en el patio, la sombra
de la abeja; el humo del cigarrillo que había tirado no acababa nunca de
dispersarse. Otro "día" pasó, antes que Hladík entendiera.
Un año entero había solicitado de Dios para terminar su labor: un año le
otorgaba su omnipotencia. Dios operaba para él un milagro secreto: lo mataría
el plomo alemán, en la hora determinada, pero en su mente un año transcurría
entre la orden y la ejecución de la orden. De la perplejidad pasó al estupor, del
estupor a la resignación, de la resignación a la súbita gratitud.
No disponía de otro documento que la memoria; el aprendizaje de cada
hexámetro que agregaba le impuso un afortunado rigor que no sospechan
quienes aventuran y olvidan párrafos interinos y vagos. No trabajó para la
posteridad ni aun para Dios, de cuyas preferencias literarias poco sabía.
Minucioso, inmóvil, secreto, urdió en el tiempo su alto laberinto invisible.
Rehizo el tercer acto dos veces. Borró algún símbolo demasiado evidente: las
repetidas campanadas, la música. Ninguna circunstancia lo importunaba.
Omitió, abrevió, amplificó; en algún caso, optó por la versión primitiva. Llegó a
querer el patio, el cuartel; uno de los rostros que lo enfrentaban modificó su
concepción del carácter de Roemerstadt. Descubrió que las arduas cacofonías
que alarmaron tanto a Flaubert son meras supersticiones visuales: debilidades
y molestias de la palabra escrita, no de la palabra sonora... Dio término a su
drama: no le faltaba ya resolver sino un solo epíteto. Lo encontró; la gota de
agua resbaló en su mejilla. Inició un grito enloquecido, movió la cara, la
cuádruple descarga lo derribó.
Jaromir Hladík murió el veintinueve de marzo, a las nueve y dos minutos de la
mañana.
El muerto
[Cuento. Texto completo]
Que un hombre del suburbio de Buenos Aires, que un triste compadrito sin
más virtud que la infatuación del coraje, se interne en los desiertos ecuestres
de la frontera del Brasil y llegue a capitán de contrabandistas, parece de
antemano imposible. A quienes lo entienden así, quiero contarles el destino de
Benjamin Otálora, de quien acaso no perdura un recuerdo en el barrio de
Balvanera y que murió en su ley, de un balazo, en los confines de Río Grande
do Sul. Ignoro los detalles de su aventura; cuando me sean revelados, he de
rectificar y ampliar estas páginas. Por ahora, este resumen puede ser útil.
Benjamín Otálora cuenta, hacia 1891, diecinueve años. Es un mocetón de
frente mezquina, de sinceros ojos claros, de reciedumbre vasca; una puñalada
feliz le ha revelado que es un hombre valiente; no lo inquieta la muerte de su
contrario, tampoco la inmediata necesidad de huir de la República. El caudillo
de la parroquia le da una carta para un tal Azevedo Bandeira, del Uruguay.
Otálora se embarca, la travesía es tormentosa y crujiente; al otro día, vaga por
las calles de Montevideo, con inconfesada y tal vez ignorada tristeza. No da
con Azevedo Bandeira; hacia la medianoche, en un almacén del Paso del
Molino, asiste a un altercado entre unos troperos. Un cuchillo relumbra; Otálora
no sabe de qué lado está la razón, pero lo atrae el puro sabor del peligro, como
a otros la baraja o la música. Para, en el entrevero, una puñalada baja que un
peón le tira a un hombre de galera oscura y de poncho. Éste, después, resulta
ser Azevedo Bandeira. (Otálora, al saberlo, rompe la carta, porque prefiere
debérselo todo a sí mismo.) Azevedo Bandeira da, aunque fornido, la
injustificable impresión de ser contrahecho; en su rostro, siempre demasiado
cercano, están el judío, el negro y el indio; en su empaque, el mono y el tigre;
la cicatriz que le atraviesa la cara es un adorno más, como el negro bigote
cerdoso.
Proyección o error del alcohol, el altercado cesa con la misma rapidez con que
se produjo. Otálora bebe con los troperos y luego los acompaña a una farra y
luego a un caserón en la Ciudad Vieja, ya con el sol bien alto. En el último
patio, que es de tierra, los hombres tienden su recado para dormir.
Oscuramente, Otálora compara esa noche con la anterior; ahora ya pisa tierra
firme, entre amigos. Lo inquieta algún remordimiento, eso sí, de no extrañar a
Buenos Aires. Duerme hasta la oración, cuando lo despierta el paisano que
agredió, borracho, a Bandeira. (Otálora recuerda que ese hombre ha
compartido con los otros la noche de tumulto y de júbilo y que Bandeira lo
sentó a su derecha y lo obligó a seguir bebiendo.) El hombre le dice que el
patrón lo manda buscar. En una suerte de escritorio que da al zaguán (Otálora
nunca ha visto un zaguán con puertas laterales) está esperándolo Azevedo
Bandeira, con una clara y desdeñosa mujer de pelo colorado. Bandeira lo
pondera, le ofrece una copa de caña, le repite que le está pareciendo un
hombre animoso, le propone ir al Norte con los demás a traer una tropa.
Otálora acepta; hacia la madrugada están en camino, rumbo a Tacuarembó.
Empieza entonces para Otálora una vida distinta, una vida de vastos
amaneceres y de jornadas que tienen el olor del caballo. Esa vida es nueva
para él, y a veces atroz, pero ya está en su sangre, porque lo mismo que los
hombres de otras naciones veneran y presienten el mar, así nosotros (también
el hombre que entreteje estos símbolos) ansiamos la llanura inagotable que
resuena bajo los cascos. Otálora se ha criado en los barrios del carrero y del
cuarteador; antes de un año se hace gaucho. Aprende a jinetear, a entropillar la
hacienda, a carnear, a manejar el lazo que sujeta y las boleadoras que tumban,
a resistir el sueño, las tormentas, las heladas y el sol, a arrear con el silbido y
el grito. Sólo una vez, durante ese tiempo de aprendizaje, ve a Azevedo
Bandeira, pero lo tiene muy presente, porque ser hombre de Bandeira es ser
considerado y temido, y porque, ante cualquier hombrada, los gauchos dicen
que Bandeira lo hace mejor. Alguien opina que Bandeira nació del otro lado del
Cuareim, en Rio Grande do Sul; eso, que debería rebajarlo, oscuramente lo
enriquece de selvas populosas, de ciénagas, de inextricable y casi infinitas
distancias. Gradualmente, Otálora entiende que los negocios de Bandeira son
múltiples y que el principal es el contrabando. Ser tropero es ser un sirviente;
Otálora se propone ascender a contrabandista. Dos de los compañeros, una
noche, cruzarán la frontera para volver con unas partidas de caña; Otálora
provoca a uno de ellos, lo hiere y toma su lugar. Lo mueve la ambición y
también una oscura fidelidad. Que el hombre (piensa) acabe por entender que
yo valgo más que todos sus orientales juntos.
Otro año pasa antes que Otálora regrese a Montevideo. Recorren las orillas, la
ciudad (que a Otálora le parece muy grande); llegan a casa del patrón; los
hombres tienden los recados en el último patio. Pasan los días y Otálora no ha
visto a Bandeira. Dicen, con temor, que está enfermo; un moreno suele subir a
su dormitorio con la caldera y con el mate. Una tarde, le encomiendan a
Otálora esa tarea. Éste se siente vagamente humillado, pero satisfecho
también.
El dormitorio es desmantelado y oscuro. Hay un balcón que mira al poniente,
hay una larga mesa con un resplandeciente desorden de taleros, de
arreadores, de cintos, de armas de fuego y de armas blancas, hay un remoto
espejo que tiene la luna empañada. Bandeira yace boca arriba; sueña y se
queja; una vehemencia de sol último lo define. El vasto lecho blanco parece
disminuirlo y oscurecerlo; Otálora nota las canas, la fatiga, la flojedad, las
grietas de los años. Lo subleva que los esté mandando ese viejo. Piensa que
un golpe bastaría para dar cuenta de él. En eso, ve en el espejo que alguien ha
entrado. Es la mujer de pelo rojo; está a medio vestir y descalza y lo observa
con fría curiosidad. Bandeira se incorpora; mientras habla de cosas de la
campaña y despacha mate tras mate, sus dedos juegan con las trenzas de la
mujer. Al fin, le da licencia a Otálora para irse.
Días después, les llega la orden de ir al Norte. Arriban a una estancia perdida,
que está como en cualquier lugar de la interminable llanura. Ni árboles ni un
arroyo la alegran, el primer sol y el último la golpean. Hay corrales de piedra
para la hacienda, que es guampuda y menesterosa. El Suspiro se llama ese
pobre establecimiento.
Otálora oye en rueda de peones que Bandeira no tardará en llegar de
Montevideo. Pregunta por qué; alguien aclara que hay un forastero agauchado
que está queriendo mandar demasiado. Otálora comprende que es una broma,
pero le halaga que esa broma ya sea posible. Averigua, después, que Bandeira
se ha enemistado con uno de los jefes políticos y que éste le ha retirado su
apoyo. Le gusta esa noticia.
Llegan cajones de armas largas; llegan una jarra y una palangana de plata
para el aposento de la mujer; llegan cortinas de intrincado damasco; llega de
las cuchillas, una mañana, un jinete sombrío, de barba cerrada y de poncho.
Se llama Ulpiano Suárez y es el capanga o guardaespaldas de Azevedo
Bandeira. Habla muy poco y de una manera abrasilerada. Otálora no sabe si
atribuir su reserva a hostilidad, a desdén o a mera barbarie. Sabe, eso sí, que
para el plan que está maquinando tiene que ganar su amistad.
Entra después en el destino de Benjamín Otálora un colorado cabos negros
que trae del sur Azevedo Bandeira y que luce apero chapeado y carona con
bordes de piel de tigre. Ese caballo liberal es un símbolo de la autoridad del
patrón y por eso lo codicia el muchacho, que llega también a desear, con
deseo rencoroso, a la mujer de pelo resplandeciente. La mujer, el apero y el
colorado son atributos o adjetivos de un hombre que él aspira a destruir.
Aquí la historia se complica y se ahonda. Azevedo Bandeira es diestro en el
arte de la intimidación progresiva, en la satánica maniobra de humillar al
interlocutor gradualmente, combinando veras y burlas; Otálora resuelve aplicar
ese método ambiguo a la dura tarea que se propone. Resuelve suplantar,
lentamente, a Azevedo Bandeira. Logra, en jornadas de peligro común, la
amistad de Suárez. Le confía su plan; Suárez le promete su ayuda. Muchas
cosas van aconteciendo después, de las que sé unas pocas. Otálora no
obedece a Bandeira; da en olvidar, en corregir, en invertir sus órdenes. El
universo parece conspirar con él y apresura los hechos. Un mediodía, ocurre
en campos de Tacuarembó un tiroteo con gente riograndense; Otálora usurpa
el lugar de Bandeira y manda a los orientales. Le atraviesa el hombro una bala,
pero esa tarde Otálora regresa al Suspiro en el colorado del jefe y esa tarde
unas gotas de su sangre manchan la piel de tigre y esa noche duerme con la
mujer de pelo reluciente. Otras versiones cambian el orden de estos hechos y
niegan que hayan ocurrido en un solo día.
Bandeira, sin embargo, siempre es nominalmente el jefe. Da órdenes que no
se ejecutan; Benjamín Otálora no lo toca, por una mezcla de rutina y de
lástima.
La última escena de la historia corresponde a la agitación de la última noche de
1894. Esa noche, los hombres del Suspiro comen cordero recién carneado y
beben un alcohol pendenciero. Alguien infinitamente rasguea una trabajosa
milonga. En la cabecera de la mesa, Otálora, borracho, erige exultación sobre
exultación, júbilo sobre júbilo; esa torre de vértigo es un símbolo de su
irresistible destino. Bandeira, taciturno entre los que gritan, deja que fluya
clamorosa la noche. Cuando las doce campanadas resuenan, se levanta como
quien recuerda una obligación. Se levanta y golpea con suavidad a la puerta de
la mujer. Ésta le abre en seguida, como si esperara el llamado. Sale a medio
vestir y descalza. Con una voz que se afemina y se arrastra, el jefe le ordena:
-Ya que vos y el porteño se quieren tanto, ahora mismo le vas a dar un beso a
vista de todos.
Agrega una circunstancia brutal. La mujer quiere resistir, pero dos hombres la
han tomado del brazo y la echan sobre Otálora. Arrasada en lágrimas, le besa
la cara y el pecho. Ulpiano Suárez ha empuñado el revólver. Otálora
comprende, antes de morir, que desde el principio lo han traicionado, que ha
sido condenado a muerte, que le han permitido el amor, el mando y el triunfo,
porque ya lo daban por muerto, porque para Bandeira ya estaba muerto.
Suárez, casi con desdén, hace fuego.
Tres versiones de Judas
There seemed a certainity in degradation.
-T. E. Lawrence: Seven Pillars of Wisdom, ciii
En el Asia Menor o en Alejandría, en el segundo siglo de nuestra fe, cuando
Basílides publicaba que el cosmos era una temeraria o malvada improvisación
de ángeles deficientes, Niels Runeberg hubiera dirigido, con singular pasión
intelectual, uno de los coventículos gnósticos. Dante le hubiera destinado, tal
vez, un sepulcro de fuego; su nombre aumentaría los catálogos de heresiarcas
menores, entre Satornilo y Carpócrates; algún fragmento de sus prédicas,
exonerado de injurias, perduraría en el apócrifo Liber adversus omnes
haereses o habría perecido cuando el incendio de una biblioteca monástica
devoró el último ejemplar del Syntagma. En cambio, Dios le deparó el siglo
veinte y la ciudad universitaria de Lund. Ahí, en 1904, publicó la primera
edición de Kristus och Judas; ahí, en 1909, su libro capital Den hemlige
Frälsaren. (Del último hay versión alemana, ejecutada en 1912 por Emili
Schering; se llama Der heimliche Heiland.)
Antes de ensayar un examen de los precitados trabajos, urge repetir que Nils
Runeberg, miembro de la Unión Evangélica Nacional, era hondamente
religioso. En un cenáculo de París o aun en Buenos Aires, un literato podría
muy bien redescubir las tesis de Runeberg; esas tesis, propuestas en un
cenáculo, serían ligeros ejercicios inútiles de la negligencia o de la blasfemia.
Para Runeberg, fueron la clave que descifra un misterio central de la teología;
fueron materia de meditación y análisis, de controversia histórica y filológica,
de soberbia, de júbilo y de terror. Justificaron y desbarataron su vida. Quienes
recorran este artículo, deben asimismo considerar que no registra sino las
conclusiones de Runeberg, no su dialéctica y sus pruebas. Alguien observará
que la conclusión precedió sin duda a las “pruebas”. ¿Quién se resigna a
buscar pruebas de algo no creído por él o cuya prédica no le importa?
La primera edición de Kristus och Judas lleva este categórico epígrafe, cuyo
sentido, años después, monstruosamente dilataría el propio Nils Runeberg: No
una cosa, todas las cosas que la tradición atribuye a Judas Iscariote son falsas
(De Quincey, 1857). Precedido por algún alemán, De Quincey especuló que
Judas entregó a Jesucristo para forzarlo a declarar su divinidad y a encender
una vasta rebelión contra el yugo de Roma; Runeberg sugiere una vindicación
de índole metafísica. Hábilmente, empieza por destacar la superfluidad del
acto de Judas. Observa (como Robertson) que para identificar a un maestro
que diariamente predicaba en la sinagoga y que obraba milagros ante
concursos de miles de hombres, no se requiere la traición de un apóstol. Ello,
sin embargo, ocurrió. Suponer un error en la Escritura es intolerable; no menos
tolerable es admitir un hecho casual en el más precioso acontecimiento de la
historia del mundo. Ergo, la traición de Judas no fue casual; fue un hecho
prefijado que tiene su lugar misterioso en la economía de la redención.
Prosigue Runeberg: El Verbo, cuando fue hecho carne, pasó de la ubicuidad al
espacio, de la eternidad a la historia, de la dicha sin límites a la mutación y a la
carne; para corresponder a tal sacrificio, era necesario que un hombre, en
representación de todos los hombres, hiciera un sacrificio condigno. Judas
Iscariote fue ese hombre. Judas, único entre los apóstoles, intuyó la secreta
divinidad y el terrible propósito de Jesús. El Verbo se había rebajado a mortal;
Judas, discípulo del Verbo, podía rebajarse a delator (el peor delito que la
infamia soporta) y ser huésped del fuego que no se apaga. El orden inferior es
un espejo del orden superior; las formas de la tierra corresponden a las formas
del cielo; las manchas de la piel son un mapa de las incorruptibles
constelaciones; Judas refleja de algún modo a Jesús. De ahí los treinta dineros
y el beso; de ahí la muerte voluntaria, para merecer aun más la Reprobación.
Así dilucidó Nils Runeberg el enigma de Judas.
Los teólogos de todas las confesiones lo refutaron. Lars Peter Engström lo
acusó de ignorar, o de preterir, la unión hipostática; Axel Borelius, de renovar la
herejía de los docetas, que negaron la humanidad de Jesús; el acerado obispo
de Lund, de contradecir el tercer versículo del capítulo 22 del Evangelio de San
Lucas.
Estos variados anatemas influyeron en Runeberg, que parcialmente reescribió
el reprobado libro y modificó su doctrina. Abandonó a sus adversarios el
terreno teológico y propuso oblicuas razones de orden moral. Admitió que
Jesús, «que disponía de los considerables recursos que la Omnipotencia
puede ofrecer», no necesitaba de un hombre para redimir a todos los hombres.
Rebatió, luego, a quienes afirman que nada sabemos del inexplicable traidor;
sabemos, dijo, que fue uno de los apóstoles, uno de los elegidos para anunciar
el reino de los cielos, para sanar enfermos, para limpiar leprosos, para
resucitar muertos y para echar fuera demonios (Mateo 10: 7-8; Lucas 9: 1). Un
varón a quien ha distinguido así el Redentor merece de nosotros la mejor
interpretación de sus actos. Imputar su crimen a la codicia (como lo han hecho
algunos, alegando a Juan 12: 6) es resignarse al móvil más torpe. Nils
Runeberg propone el móvil contrario: un hiperbólico y hasta ilimitado
ascetismo. El asceta, para mayor gloria de Dios, envilece y mortifica la carne;
Judas hizo lo propio con el espíritu. Renunció al honor, al bien, a la paz, al
reino de los cielos, como otros, menos heroicamente, al placer1
. Premeditó con
lucidez terrible sus culpas. En el adulterio suelen participar la ternura y la
abnegación; en el homicidio, el coraje; en las profanaciones y la blasfemia,
cierto fulgor satánico. Judas eligió aquellas culpas no visitadas por ninguna
virtud: el abuso de confianza (Juan 12: 6) y la delación. Obró con gigantesca
humildad, se creyó indigno de ser bueno. Pablo ha escrito: El que se gloria,
gloríese en el Señor (I Corintios 1: 31); Judas buscó el Infierno, porque la dicha
del Señor le bastaba. Pensó que la felicidad, como el bien, es un atributo divino
y que no deben usurparlo los hombres2
.
Muchos han descubierto, post factum, que en los justificables comienzos de
Runeberg está su extravagante fin y que Den hemlige Frälsaren es una mera
perversión o exasperación de Kristus och Judas. A fines de 1907, Runeberg
terminó y revisó el texto manuscrito; casi dos años transcurrieron sin que lo
entregara a la imprenta. En octubre de 1909, el libro apareció con un prólogo
(tibio hasta lo enigmático) del hebraísta dinamarqués Erik Erfjord y con este
pérfido epígrafe: En el mundo estaba y el mundo fue hecho por él, y el mundo
no lo conoció (Juan 1: 10). El argumento general no es complejo, si bien la
conclusión es monstruosa. Dios, arguye Nils Runeberg, se rebajó a ser hombre
para la redención del género humano; cabe conjeturar que fue perfecto el
sacrificio obrado por él, no invalidado o atenuado por omisiones. Limitar lo que
padeció a la agonía de una tarde en la cruz es blasfematorio3
. Afirmar que fue
hombre y que fue incapaz de pecado encierra contradicción; los atributos de
impeccabilitas y de humanitas no son compatibles. Kemnitz admite que el
Redentor pudo sentir fatiga, frío, turbación, hambre y sed; también cabe admitir
que pudo pecar y perderse. El famoso texto Brotará como raíz de tierra
sedienta; no hay buen parecer en él, ni hermosura; despreciado y el último de
los hombres; varón de dolores, experimentado en quebrantos (Isaías 53: 2-3),
es para muchos una previsión del crucificado, en la hora de su muerte; para
algunos (verbigracia, Hans Lassen Martensen), una refutación de la hermosura
que el consenso vulgar atribuye a Cristo; para Runeberg, la puntual profecía no
de un momento sino de todo el atroz porvenir, en el tiempo y en la eternidad,
del Verbo hecho carne. Dios totalmente se hizo hombre hasta la infamia,
hombre hasta la reprobación y el abismo. Para salvarnos, pudo elegir
cualquiera de los destinos que traman la perpleja red de la historia; pudo ser
Alejandro o Pitágoras o Rurik o Jesús; eligió un ínfimo destino: fue Judas.
En vano propusieron esa revelación las librerías de Estocolmo y de Lund. Los
incrédulos la consideraron, a priori, un insípido y laborioso juego teológico; los
teólogos la desdeñaron. Runeberg intuyó en esa indiferencia ecuménica una
casi milagrosa confirmación. Dios ordenaba esa indiferencia; Dios no quería
que se propalara en la tierra Su terrible secreto. Runeberg comprendió que no
era llegada la hora: Sintió que estaban convergiendo sobre él antiguas
maldiciones divinas; recordó a Elías y a Moisés, que en la montaña se taparon
la cara para no ver a Dios; a Isaías, que se aterró cuando sus ojos vieron a
Aquel cuya gloria llena la tierra; a Saúl, cuyos ojos quedaron ciegos en el
camino de Damasco; al rabino Simeón ben Azaí, que vio el Paraíso y murió; al
famoso hechicero Juan de Viterbo, que enloqueció cuando pudo ver a la
Trinidad; a los Midrashim, que abominan de los impíos que pronuncian el
Shem Hamephorash, el Secreto Nombre de Dios. ¿No era él, acaso, culpable
de ese crimen oscuro? ¿No sería ésa la blasfemia contra el Espíritu, la que no
será perdonada (Mateo 12: 31)? Valerio Sorano murió por haber divulgado el
oculto nombre de Roma; ¿qué infinito castigo sería el suyo, por haber
descubierto y divulgado el horrible nombre de Dios?
Ebrio de insomnio y de vertiginosa dialéctica, Nils Runeberg erró por las calles
de Malmö, rogando a voces que le fuera deparada la gracia de compartir con el
Redentor el Infierno.
Murió de la rotura de un aneurisma, el primero de marzo de 1912. Los
heresiólogos tal vez lo recordarán; agregó al concepto del Hijo, que parecía
agotado, las complejidades del mal y del infortunio.
1. Borelius interroga con burla: ¿Por qué no renunció a renunciar? ¿Por qué no a
renunciar a renunciar?
2. Euclydes da Cunha, en un libro ignorado por Runeberg, anota que para el heresiarca
de Canudos, Antonio Conselheiro, la virtud «era una casi impiedad». El lector argentino
recordará pasajes análogos en la obra de Almafuerte. Runeberg publicó, en la hoja
simbólica Sju insegel, un asiduo poema descriptivo, El agua secreta; las primeras
estrofas narran los hechos de un tumultuoso día; las últimas, el hallazgo de un estanque
glacial; el poeta sugiere que la perduración de esa agua silenciosa corrige nuestra inútil
vio-lencia y de algún modo la permite y la absuelve. El poema concluye así: El agua de
la selva es feliz; podemos ser malvados y dolorosos.
3. Maurice Abramowicz observa: “Jésus, d'aprés ce scandinave, a toujours le beau rôle;
ses déboires, grâce à la science des typographes, jouissent d'une réputabon polyglotte;
sa résidence de trente-trois ans parmi les humains ne fut en somme, qu'une
villégiature”. Erfjord, en el tercer apéndice de la Christelige Dogmatik refuta ese pasaje.
Anota que la crucifixión de Dios no ha cesado, porque lo acontecido una sola vez en el
tiempo se repite sin tregua en la eternidad. Judas, ahora, sigue cobrando las monedas
de plata; sigue besando a Jesucristo; sigue arrojando las monedas de plata en el
templo; sigue anudando el lazo de la cuerda en el campo de sangre. (Erlord, para
justificar esa afirmación, invoca el último capítulo del primer tomo de la Vindicación de
la eternidad, de Jaromir Hladík). 